38

Silius auctor fuit. At non praetermittendum videtur mihi esse
Tacitum magis de adipiscendo imperio, Iuvenalem de nuptiis agere.
Etenim de pervertendo Claudio Messalina paulisper dubitavit, de
matrimonio non dubitavit, immo nomen eius concupivit et ipsa
caerimonias celebravit.¹ Iam vero prius quam Silium eam cogitasse
de nuptiis ex Taciti verbis colligi potest.² Itaque Tacitus et
Iuvenalis non ita discrepant, ut contraria dicant, sed Tacitus
accurate totam rem, Iuvenalis unam rei partem per se veram
narrat. Poeta scilicet non est rerum scriptor, qui omnia singula
refert, quemadmodum singulis temporibus facta siut. Rem in
unum contrahit poeta et adulterium illud primum palam peractum
miscet cum nuptiis. Ita non a veritate discedit, quod Messalinam
nuptias molitam esse dicit. Nam illa totius rei, ut ita dicam,
origo fuit. Illa enim Silium corrupit3 et quod hic necessitate et
periculo coactus fecit, huius culpa cadit in Messalinam. Quare
Dio quoque, qui rem multo brevius narrat, quam Tacitus, Messa-
linam nuptiarum principem fuisse suo iure tradit.3 Videtur autem
duplex fama fuisse3 alteram sequitur Tacitus, alteram Iuvenalis
et Dio. Exemplum simillimum habes Tac. ann. XIV. 2.

Porro de ipsis caerimoniis Iuvenalis refert veras Tacitus
paene eisdem verbis utitur non praetermittens addere omnia ad
verba esse credenda quamquam fide 1naiora.⁴

 

 

¹ Cfr. Tac. ann. XI. 26. (Segniter eae voces acceptae, non amore in
maritum, sed ne Silius summa adeptus sperneret adulteram scelusque inter
ancipitia probatum veris mox pretiis aestimaret. Nomen tamen matri-
monii concupivit ob magnitudinem infamiae, cuius apud prodigos novissima
voluptas cst. Nec ultra exspectato, quam dum sacrificii gratia Claudius Ostiam
proficisceretur, cuncta nuptiarum sollemnia celebrat.'

*2 cfr. ib. c . . cum abrumpi dissimulationem etiam Silius, sive fatali
vecordia, an imminentium periculorum remedia ipsa pericula ratus, urgebat?

³ Csr. D. Cass. 60. 31. (Τόν τε γὰρ Σίλων τὸν Γάϊον, τὸν τοῦ >Sation
τοῦ {ab Τιβερίου σᾳαγέντυς ιῗιὸν, ἄνδρα ἐγράψατο, καὶ τοὶς τε γάμοι-ς πολι·-
τελιῦς εἱστίασε καὶ οἰκίαν ‹tritt-13 βασιλικὴν ἐχαρίσατο . . .‘

4 Cfr. Tac. ann. XI. 27. ¹Haud sum ignarus fabulosum visum iri
tantum ullis mortalium securitatis fuisse in civitate onmium gnara et nihil
reticente, nedum consulem designatum cum uxore principie, praedicta die, ad-
hibitis, qui obsignarent, velut suscipiendorum liberorum causa convenisse, atque
illam audisse auspicum verba, subisse flammeum, sacrificasse apud deos, dis-

 

