17

 

Sat. VII. 82. sq.

‘Curi-itur ad vocem iucundam et carmen amicae
Thebaidos, laetam cum fecit Statius urbem
Promisitque diem: tanta dulcedine captos
Afficit ille animo& tantaque libidine vulgi
Auditur; sed cum fregit subsellia versu,

Esurit, intactam Paridi nisi vendit Agaven?

Statius hoc loco poetae non ludibrio est. Eis enim, quae
leguntur in vita Iuvenalis‚¹ nihil certi efficitur. Immo ex Iuvenalis
verbis manifestum est Statium appellari inter eos, qui gloriam
iure sibi paraverint, aequam mercedem iniuria non invenerint.
Sed haec mittamus3 nobis investigandum est, num Statius revera
pauper fuerit. Atque Bernhardius² negare videtur, ipsum Statium
hoc loco non significari confirmans. Sane nominatur pro omnibus
eis, quibus sors similis contigit. Sed hac re minime sequitur eum
non fuisse pauperem3 sine dubio, qui Lucano, poetae illi divitissimo,
opponuntur, pauperes erant, imprimis is, qui, ut Bernhardii verbo
utar, omnium horum ‘symbolum' est. Porro Teuffelius³ Statium
’ non inopem fuisse demonstrare studet. Praecipue ea re nititur,
quod ille praedium possederit. Iuvenalem ait non dicere Statium
nihil habuisse, sed Thebaide carmine nihil sibi peperisse. Equidem
poetae verba aliter accipio: Statius nihil habuit, carminibus illis
ingeniose compositis nihil sibi paravit3 itaque, ue fame opprime-
retur, histrionibus vendidit pantomimos, De Statii re familiari
praeter hos Iuvenalis versus memoriae nihil traditum est. Eo
magis miror, quod viri docti id, quod poeta dicit, credere re-
cusant, contrarium verum esse statuunt, quasi Iuvenalis verba non
solum nihili, sed utique falsa sint. Quamquam Statius possidebat
praedium Albanum, tamen nihil impedit, quominus statuamus eum
pauperrimum fuisse. Martialis quoque habebat Nomentanum, sed

 

¹ ¹Deinde paucorum versuum satira non absurde composita in Paridem
pantomimum poetamque eius semestribus militiolis tumentem hoc genus scrip-
turae industriose excoluit ²

2 Cfr. l. c. pag. 493. ‘Man sagt, dass er in dstrstiger Lage sein Leben
beselrloss? In adnot. 384. (pag. 496.) dicit: (Fur Iuvenal⁷ VH, 82. ff. ist sein
Name nur Symbol.⁷

³ Cfr. Teuffelii cGeschiclite d. ron». Lit. 4. Auflss pag. 636.

2

