28

Quadruplum enim eius, quod rapuerant, vexatoribus provinciarum
erat restituendum. Itaque Marius Weidneri sententia circiter
40000 marcarum nostrae pecuniae ex Africa provincia coegit.
Sed hoc certe fuisset proconsulis admodum lonis. Paene verum
vidit Weber‚¹ sed sententiam senatus et sententiam Pompei Collegae
miscet. Quod idem Sieboldus 2 Nam verba, quae affert, spectant
ad sententiam Collegae, non ad senatus consultum. Mayor³ quo-
que Marium praeter illa septingenta millia nihil pecuniae amisisse
putat.

Iuvenalis igitur, etsi iustum discrimen non facit, utrumque
Marii significat scelus. Miscet enim Kprovinciam plorantem' cum
poena relegationis, quae res inter se non cohaerent. Sed illis,
quibus saturam scripsit, temporibus res in omnium animis fuerit
necesse est. Itaque Iuvenali non obiectari potest, quod paulum
obscure loquitur. Atque verba eius quid sibi velint, iam intelle-
gimus: ‘inani' quod poena non adaequata erat sceleribus (salvis
nummis' quod relegatus est bonis non ademptis, Quae explicatio
simplicissima est et res omnino vera. Ceterum praetermittendum
non est iudices plerumque satis mitem aestimationem fecisse pro-
vincias scilicet si minus vexari, tamen aliquo modo spoliari aequum
esse ratos. Accedit quod Marium non tota provincia, sed multi
privati accusabant‚⁴ qua re aestimandi munus admodum difficile
erat. Satis multa exempla exstant, quibus docemur vexatores
provinciarum, etsi quadruplum aestimati solverant, tamen ingentes
ex raptu divitias retinuisse. Notus est Licinus, vexator Galliae.

Itaque ea, quae Iuvenalis narrat, recte se habent: iudicium
nimis lene erat; Marius bonis non ademptis in exilio divitiis frui

¹ ¹Plinius sagt ausdrucklich, bei der Strafe der Erpressung — er hatte
das Vierfache des abgesehatztcn Schadens an die Provincialen erlcgt — die er
sehon erstanden, habe cs sein Bewenden behalten.‘

‘2 Leguntnr apud eum haec: ‘Uebrigens deutct auch Plinius darauf hin,
dass dic Art, wie Marius bestraft wurdc, mit seinen begangenen Uninenschlich-
keiten in keinem Verhaltnisse steh'e: er nennt das Votum, welches i'nm die
Strafe diktierte, eine ‘sententia solutior et mollior’.’

³ Dicit enim: (After a 3 ‘lays' trial it was doereed, that the 700 000 should
be paid into the treasury, and that Marius should be banishcd from Italy?

⁴ Cfr. Plin. cp. ΙΙΙ. 9. 4.

