41

Ceterum illi ipsi, qui Tiberium omni studio defendunt, maximam
tum eius fuisse severitatem concedunt.l

Itaque poeta suo iure cives inter se adhortantes facit, ut
corpus Seiani a vulgo per triduum vexatum' calcent odioque
simulato tutos se reddant.

Iam dicendum est de periculo dominis imminente a servis.
Atque quin servi dominos accusantes auditi sint Tiberio imperante,
dubium esse non potest. In universum hoc servis uon licebat,
sed crimen maiestatis semper fere exceptum erat.³ Singuli impe—
ratores de hac re singula decreverunt: Caligula servis omnes per—
misit, Nerva omnes ademit accusationes.⁴ Certe sub Tiberio
crimen maiestatis, de quo apud Iuvenalem sermo est, servis pa-
tebat. Quare civium timor a poeta depictus non vanus est.

Sine dubio autem Iuvenali etiam servorum iu domini caput
quaestio ante oculos versabatur. ltaque quaeritur, utrum hoc
imperatori iure opprobrio vertatur necne. Atque Tiberii, ut ita
dicam, patroni Karstenus, Freytagius, Stahrius negant praecipue
ea de causa, quod Augustus quoque de servis quaestionem in
dominos instituerit.⁵ Augustus hoc fecit, sed, id quod nobis fortasse
non multum differre videtur, apud Romanos autem rituum tena—

 

¹ Csr. Merivalei ‘History of the Romans under the Empirc' Tom. V.
pag. 372. ⁴wide and sanguinary proscription’ et <bloodshed in which Tiberius
songht to drown his apprehensione?

² Cfr. D. Cass. 58. 11. ‘scal αὐτόν ὁ ὅμιλος τρισὶν ὅλαις ἡμέραις ἐλυιιιήνατο,
καὶ μετὰ ’τοῦτο ἐς τὸν ποταμὸν &vestales

³ Cfr. Cod. Theod. 9. 5. 1. (Accusare servo dominum vel liberto pa-
tronum seu familiari non licet praeter crimen maiestatis?

⁴ De Caligula cfr. Suid. S. v. ίΙ“ὀίί“ι.)ε,“’; ίΔουλοκραίιίαν νομοθετήσας
ἐπέτρεψε κατηγορεῖν τῶν δεσποτῶν, εἴ τι ἂν εἰδεῖεν αὐτοῖς πλημμέλημα.’ Est
autem sermo de Caligula.

De Nerva cfr. D. Cass. 68. 1. ιΤοὺς δὲ δούλους καὶ τοὺς ἐξελευθέρους
’τους τοῖς δεσπόταις σφῶν ἐπιβουλεύσαντας πάνταςᾶπέκτεινεν] Cfr. etiam quae
in Haenelii libro ‘Corpus legum‘ ad singulos imperatores de ea re leguntur.

⁵ Cfr. D. Cass. 55. 5. ζὈτι ὃόὗκ ἐξὸν ὃν δοῦλον κατὰ δεσπότου βασα-
νισθῆναι, ἐκέλευσεν, ὁσάκις ἂν χρεία τοιούτου τινος γένηται, τῷ δημοσίῳ αὐτὸν
ἢ καὶ ἑαυτῷ πιπράσκεσθαι, ὅπως ὠς ἀλλότριος τοῦ κρινομένου ὢν ἑξητάζεται,
οἱ μὲν ᾐτιῶντο, ὅτι ὃ νόμος τῇ τοῦ δεσπότου μεταλλαγῇ καταλύεσθαι ἑζιιελλεν,
οἱ δ’ἆναγκαῖον αὐτὸ ἔφασκον εἶναι, ὅτι πολλοὶ διὰ τοῦτο καὶ ἑπάὖτῷ ἐκείνῳ
καὶ ἐπὶ ταῖς ἀρχαῖς συνίσταντο.’

