39

In Silio poeta ipsa historia mitior est, quem, quo dirior
nobis esse videatur femina illa lasciva, virum fuisse tradit maioris
pretii, quam revera fuit.

Habes exempla, quae ad cognoscendam Iuvenalis rationem
narrandi examinavi. Atque nihil eum fingere, quod iam initio
huius commentationis statuimus, his quoque exemplis comprobatur.
Sed quod in omnes eos cadit, qui solo vel laudandi vel vituperandi
studio ducuntur, ut verbis utantur, quibus virtus >aut nequitia quam
gravissime exprimatur, hac re cum omnino saturarum scriptores
11011 vacant¹ tum Iuvenalis laborat. Interdum rei, quam narrat,
tradit caput: leviora praetermittit, causas affert primas, effectus
extremos, media neglegens. Flagitia denique 11111 quidem imputat,
ita tamen, ut ceteri haud meliores esse videantur3 nec laudibus
abstinet iniquis alt-erius, quo peior appareat alter. Omnibus his
rebus autem veritas quasi Cois velatur, non lacerna obtegitur.2

Restat, ut paucis explanemus, qua cum fide Iuvenalis res
per se veras, sed quas ipse non vidit, depingat et ex opinione
sua describat, velutsi ipse adfuisset spectator ac testis Hoc 0111111
identidem facit; sed haec res, praeterquam quod tales descriptiones
primo statim obtutu cognoscuntur, eo minus habet fallaciarum,
quod nunquam ultra progreditur, quam ut veri videamus similia.
Atque exemplum nescio an ad deliberandum non exstet magis
idoneum, quam versus illi saturae X„ quibus civium post Seianum
oppressum sollicitudines describuntur.

 

cubitum inter convivas3 oscula, amplexus; noctem denique actam licentia con-
iugali. Sed nihil compositum miraculi causa, verum audita scriptaque seniori-
bus tradam?

¹ Recte Widalius (Juvenal et ses satires’ pag. 44.): ((303 exagerations
de paroles et de couleur ne sont pas toujours l‘eflet des vieilles habitudes de
l'ecole3 elles appartiennent, on ne l'a pas assez remarqueJ cmyonsmous, ἱι la
satire meme. Aussi bien que 10 theatre, la satire, si je puis ainsi parler, a ses
lois de perspective, partant ses privileges, ses necessite's'

'² Cfr. ib. 'Affaiblissez par la 110113ὁο quelques e'clats de sa voix, adoucissez
dans certains de ses tablcaux quelques couleurs trop chargees, et 110111· 10 fond
des choses vous serez constamment dans 10 vrai.'

