33

 

hoc minime vituperandum est. Ipsam vocem ‘tragici' nimis gravem
esse et modum excedere non nego.

Sed fieri potest, ut rebus per se veris, si nimis inter se
illigantur atque opponuntur, sententia oriatur omnino falsa. Nam
si poeta dicere voluerit Domitianum per totum, quo imperabat,
tempus ceterorum libidines severe coercuisse, sibi hac in re nimis
indulsisse, vel si Domitiani ille turpis concubitus et legum restitutio
longiore temporis intervallo disiuncta sint, poeta, quia utitur verbis
‘tunc — cum' ex industria in legentium animis falsam opinionem
excitare convincatur. Exsistit igitur quaestio, utrum Iuvenalis
salva veritate has res tam arte coniunxerit necne. Atque editores
in hanc rem inquirere omiserunt3 immo ex poetae verbis de rebus
Domitianeis concluserunt. Rupertius quidem, quia apud Dionem¹
legitur ‘noia τούτων’ . . . . ςτῇ Ἰουλίᾳ συνῴκεί, quod ad annum 83.
pertinet, hoc quoque anno leges Iulias restitutas esse arbitratur.²
Desunt sane apud rerum scriptores de his rebus verba aperta,
sed eo magis industrie indicia vel minima perquirenda, nec verba
poetae temere accipienda sunt.³

Atque de Iuliae quidem morte haec enucleavi. In monetae,
quam supra⁴¹t diximus, titulo Iulia appellatur ‘DIVAE Domitianus
autem tum consulatum egit XV. (Domtr. Ave. GERM. Cos. XV.),

¹ crr. D. Cass, 67. 3.

2 Cfr. verba Rupertii (in argumento ad sat. II.): ‘Nobis Dioni sufficit
credere, a quo scelus refertur ad annum 83. Sed non obscure ipse arguit Iu-
venalis, hoc eodem tempore fuisse, ut principis edicto ‘leges amarae' in usum
revocarentur?

³ Heinrichius haec: ‘Ger-ade zu jener Zeit‚ als die Geschichte mit der
Nichte allgemeines Aufsehen erregte, erfolgte durch ein Edikt die Erneuerung
der lex Iulia de adulteriis, ein emporender Contrast! Es erhiilt das Faktum in
Ausehung dieser Erneuerung aus der Stelle des Iuvenal zugleich eine Zeit-
bestimmung [⁴?]‚ und man sieht auch noch, von welcher Zeit an [5³] das hench-
lerische Unwesen der Grossen in Rom, welches unsere Satire schildert‚ datiert
werden muss.' Multa verba, testimonia nulla. Weidner: ‹Gleichwohl erfolgte
um dieselbe Zeit durch eiu Edikt die Emeuerung der lex Iulia de adulteriis.
(In editione altera de tempore m'hil dicit.) cfr. Suet. vit. Dom. 22. A. Imhof,
pag. 95? Sed neque apud Suetonium neque apud Imhofium de tempore quid—
quam legitur.

⁴ Cfr. huius commentationis pag. 31.
3

