4

 

parum integris, ita ut libidines lascivas depingat commenticias,
vix quisquam contendere audeat. Mores eius quales fuerint, ex
scriptis eius solis cognosci licet. Nam ex aequalibus unus Mar-
tialis, quocum familiaritatem iunxit, eum commemorat. Atque
libri V11. epigrr. 24. et 91. huc omnino non spectant; sed ne ex
libri XII. epigr. 18.1 quidem de moribus Iuvenalis quidquam con-
cludendum est. Nam praeterquam quod in vili et abiecto sermone,
quem Martialis non minus quam Iuvenalis saepe ex industria
usurpat, ‘Subura' ponitur pro aliqua regione Romae, in hoc epi-
grammate non taedia deverfficulorum, sed munia clientium signi-
ficantur. Quamquam igitur certum iudicium non invenitur, cum
scriptorum mores saepe minime congruant cum eis, quae scripserunt,
tamen, si quis scripta Iuvenalis secutus eisque usus norma mores
eius fuisse bonos affirmet, uon habeo, quod contra dicam. Multa
enim exstant in saturis eius praeclare dicta, quae simulata esse
cur putemus, non est. An credis sententias, quales leguntur 111.
54. sq„ 312. sq„ VIII. 20„ 24. sq., X. 302„ 356. sq. et quales
per totam saturam XIV. sparsae sunt, ex animo ortas esse nequam?

At verbis utitur obscoenis. Concedo, sed cum ex eo ipso,
quo nascitur, tempore omnem sucum et colorem ducat satura, in
nullo poesis genere diiudicando magis quam in satura ratio ha-
benda est saeculi, quo poeta vixit. Atqui Neronis et Domitiani
aetate vitia in praecipiti stabant3 hominum animi diuturnitate
flagitiorum callum iam duxerant, ingeniaque obtusa erant luxuria
et libidine. Itaque Iuvenalis ad vivum resecat omnia. Accedit

 

 

der Gegenwart . . . . saint ihrem endlosen Jammer und Schmutz wird hier in ’
einer berechneten Folge gruppiert, in Ordnung und Zusammenhang anschaulich
entwickelt‚ sogal· mit griindlichem, fust antiquarischem Behagen bis zum Uber-
fluss der Schilderung berichtet und auf die Spitze getriebem'

¹ (Dum tu forsitan inquietus erras
Clamosa, Iuvenalis, in Subura
Aut collem dominae teris Dianae,
Dum per limina te potentiorum
Sudatrix toga ventilat vagumque
Maior Caelius et minor fatigant,
Me multos repetita post Decembres
Accepit mea rusticumque fecit
Auro Bilbilis et superba ferro.>

