40

Sat. X. 85. sq.

‹Curramus praecipites et
Dum iacet in ripa, calcemus Caesaris hostem.
Sed videant servi, ne quis neget et pavidum in ius
Cervice obstricta dominum trahat'.

Talia fuisse revera civium verba nemo sanus credit3 hoc
unum quaeritur, utrum, cur ita loquerentur cives habuerint et·
eiusmodi verba eos dixisse vel cogitasse verisimile sit, an his verbis
falsa temporum illorum oriatur imago. Atque quin hoc loco Ti-
berius acerbe notetur, dubitari nequit, quamquam Freytagius negat.¹
‘Turba Remi' poetae ludibrio est, sed Tiberio minime parcit.
Atque versibus illis mea sententia haec vituperantur: primum di-
cendi faciendique sub Tiberio libertas nimis coercita, tum pericula
dominis ab ipsis servis imminentia. Libertas autem opprimebatur
et delatorum machinationibus et ipsius principis asperitate.

Iam spectemus id ipsum tempus, de quo agit Iuvenalis.
Atque Seiani proditione detecta, si Tacitum et Dionem auctores
sequimur, periculosissimum erat illius viri amicum esse vel videri.
Nam et Tiberius² et senatus³ et vulgus,⁴ alius alia de causa, in
Seiani familiares animadvertebant. Nec deerant, qui palam pe-
stiferam illam amicitiam dissimularent simularentque odium.⁵

¹ Cfr. Freytagii tTiberius und Tacitus’ pag. 345. sq. (Ans diesen Aensse-
rungen unsers Dichters konnten die prinzipiellen Vcrdiichtiger des Tiberius
moglicher Weise Kapital gegen ihn zu schlagen versuchen ..... Wie die
dem Kaiser nicht direkt verfeindeten Zeitgenossen so hat auch der Dichter
geffiblt, dass der Kaiser nur zu bedauern war. Uebcrhaupt giesst Iuvenal seinen
nur zu bereehtigten Zorn ausschliesslich iiber das feile romische Volk aue.³

² Cfr. Tac. ann. VI. 19. ⁴Inritatusque suppliciis (sc. Tiberius) cunctos,
qui carcere attinebantur accusati societatis cum Seiano, necari iubet. Iacuitque
immensa strages, omnis sexus, omnis aetas, illustres ignobiles, dispersi aut aggerati?

³ cfr. Stahrii ‘Tiberius' pag. 237.
⁴ Cfr. D. Cass. 58. 12. ΓΟ τε γὰρ δῆμος εἲ πού τινα τῶν μέγα παρὰ
τῷ Σηιανῷ δυνηθέντων καὶ διἸ ‹zi-rim ὑβρισάντων τι εἶδεν, ἐφόνευεν.)

⁵ Cfr. D. Cass, 58. 10. ιἌλλοι τὴν φιλίαν τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπηλυγαζό-
μενοι . . . . καί τινες καὶ ἐξανέστησαν τῶν συγκαθημένων αὐτῷ’ (sc. cum epistola
Tiberii recitaretur); ib. 14. ίΈμήνυον δὲ δὴ ταῦτα ἄλλοι τε καὶ αὐτοὶ οἱ
μάλιστα τὸν Σηιανὸν θεραπεύοντες)

