22

 

Denique quod v. 26.—30. de viris bonis dicitur, apud
Plautum revera factum est ¹.

Quod Weber dicit ²¹, haec Iuvenalis opprobria pertinere ad
Plauti adulescentiam, nihil valet. Nam si ex adulescente superbo
et inflato vir factus est sapiens et aequus, hic post mortem lau—
dandus, non vituperandus est. Ipsius poetae verbis, quae leguntur
v. 163. sq.³, Weberi sententia refutatur. Porro Plautus prae-
matura morte obiit. Pater enim Iuliam duxit auno 33.‚ ipse
periit 62. Morum igitur commutatio quam significat Weber, ad-
modum subito incidisset.

Ad has causas quasi cumulus additur, quod et in codicibus
et apud scholiastam legimus ‘Blande’, non ‘Plauteffi Itaque viri
docti male fecerunt, quod tamquam vi Iuvenali imputaverunt malum
de homine probo iudicium.

Weidner rem aliter expedire studuit. Atque summa cum
fiducia sermonem esse ait de Blando quodam, Rubellii Plauti
filio4. Sed verum non vidit. Primum enim, si eius interpreta-
tionem sequimur, illud (ut te conciperet, quae sanguine fulget
Iuli'‚ quibus verbis Iuliam designari manifestum est, pertinet ad
aviam Blandi, non ad matrem-⁵. Quae explicatio nimis arcessita

 

 

¹ Iuv. v, 26. sq. (Salve, Gaetulice, seu tu
Silanus: quocunque alio de sanguine rarus
Civis et egregius patriae contingis ovanti,
Exclamare libet, populus quod clamat Osiri
Invent0.' —- Tac. l. c. ‘Et omnium ore Plautus celebratur . . .'
Ξ ιΒὶειε, was ihm Iuvenal hier zur Last legt, muss also in dessen (sc. des
Plautus) i'riine J ugend gehbren, oder auf verdiichtigen Quellen be1·uhen.’
³ (Defensor culpae dicet mihi: ‘Fecimus et nos
Haec iuvenes? Esto, desisti nempe nec ultra
Fovisti errorem. Breve sit, quod turpiter audes;
Quaedam cum prima resecentur crimina barba.
Indulge veniam pueris?
⁴ Dicit enim ad h. 1. ‹Sein (sc. des Plautus) Sohn, den hier Iuvenal er-
wttlmt⁷ hiess, wie der Grossvater, Rubellius Blandus. Denn dass Plautus
Kindor hatte, bezeugt Tacitus XIV. 59. (amore coniugis et liberorum.' In
editione altera rectius interpretatur de fratre Plauti cogitans, sed filium Plauti
significari omnino non posse ne nunc quidem intellexit.
⁵ Cfr. ib. (So viel ist sicher, dass Iuvenal, mit den Personalien jener
Zeit sehr gut vertraut, einen Irrthum nicht begangen hat, denn im uneigent-

