32

 

denique eam consecravit.¹ Haec de Domitiani et Iuliae amoribus.
Atque non solum abortum de Domitiano eam fecisse, sed etiam
mortuam esse hoc abortu rerum scriptorum testimoniis extra
omnem dubitationem positum est. ²

De voce ttragico concubitu' pauca esse dicenda videntur.
Est enim tragicus non quod nos dicimus tragisch i. e. tristi
exitu’, sed illud, quod ad veterem tragoediam pertinet. Atque
hoc loco concubitus tragicus appellatur, quia consanguinei erant
Domitianus et Iulia, et quia in tragoedia de Oedipo et Iocasta
et saepius similia narrantur. Dixerit autem fortasse quispiam hoc
loco vocem ‘tragici' pravam praebere sententiam, quia patruo
fratris filiam in matrimonio habere inde a senatus consulto, quod
dicitur, Claudiano licuerit.³ Sane cum anno 49. Claudius Agrip-
pinam, fratris filiam, uxorem ducturus esset, senatus tale matri-
monium legitimum esse censuit. Sed cave hanc sententiam omnium
consensu aut sine magna adulatorum contentione praevaluisse
puteS.⁴¹ Universi populi de hac re opinio illo decreto minime
mutata est, quod Tacitus claris verbis testatur.⁵ Itaque quod
Iuvenalis hoc loco non senatus consultum servili erga principem
animo factum, a plurimis autem contemptum, sed non bonorum
solum, verum etiam totius populi de hac re sententiam respicit,

 

 

post epigr. VI. 3.. quo Iuliam mortuam esse luce clarius ostenditur, hoc carmen
vivae dedicatum sequi mirum esset, omnino versus illi intellegi non possunt,
nisi ad statuam eos spectare putamus Iuliam divam exprimentem. cfr. etiam.
Friedlaender in editione Martialis epigrammatum ad h. 1.

¹ Iulia in templo Flaviae gentis humata Divis Flaviis adnumerata est.

2 cfr. Suet. vit. Dom. 22. ι. . . mox patre et viro orbatam ardentissime
palamque dilexit, ut etiam eausa mortis exstiterit coactae conceptum a se abigere?
Plin. ep. IV. 11. 6. ( . . . cum ipse fratris filiam incesto non polluisset solum,
verum etiam occidisset: nam vidua abortu periit.‘

³ Csr. Tac. ann. XII. 7., Suet. vit. Claud. 26. Cfr. etiam Marquardt-
Mommseni ‘Handbuch der ι’ὂιιι. Alterthiimer' Tom. VII. pag. 30. ct Haenelii
‘Corpus legum ab imperatoribus Romanis ante Iustinianum latarum’ pag. 50.‚
qui affort Ulpian. 5. 6. et Gai. 1. 62. ubi haec: ‘Fratris filiam uxorem ducere
licet, idque primum in usum venit, cum D. Claudius Agrippinam, fratris sui
filiam, uxorem duxisset?

⁴ Csr. Tac. ann. ΧΠ. 5.
⁵ Off. ib. XlI. 7., XI. 25„ XII. 5., XIII. 2., XIV. 2.

