23

 

est. Suspicio'vero Weidneri Blandum filium esse spurium Plauto
ex Agrippina natum1‚ testimoniis non solum earet, sed prorsus
futilis est. Filius Plauti hoe loeo signari omnino non potest
propter rationem temporum. Quae Weidner dicit ad v. 71, 722
falsa sunt. Nam Plautus, ut supra vidimus, ante annum 33.
natus non est. Quid quod ipse Nero3 de ‘iuventa’ eius loquitur.
Filius autem , si quem habuit, puer fuerit neeesse est paucorum
annorum, cum Nero periit. Ad hunc verba poetae spectare non
possunt. Flaviis autem imperantibus vix quisquam erat inflatus
plenusque Nerone propinquo’. Denique obstat Weidnero v. 71.
quem nobis fama superbum tradit'. Iuvenalis enim prius, quam
Plauti filius omnino nasci potuit, aut certe eodem tempore, natus
est. Itaque Weidneri explicatio falsa est.

Eodem, quo Weidner, errore obstrictus est May0r4. Blandum
ait esse filium Plauti, v. 42. eum confundi cum patre.

Equidem, quia Iulia mater eius est, de quo agitur, et quia
poetae verba ad unum, quem nos quidem novimus, filium Plautum
pertinere minime possunt, nihil reliquum esse puto, quam ut ser-
monem esse statuamus de fratre Plauti. Atque frater Plauti
commemoratur apud Orellium⁵‚ soror aqud HenzenumG. Quod de

 

 

lichen Sinne konnte er fiir seinen Zweck das concipere te auch von dor Gross-
mutter des Blandus gebrauchen.
¹Nihil afferre potest nisi 'l'.ac X111.19. . ,ἀθείίηεινὶεεε eam (sc.

Agrippinam) Rubellium Plautum per maternam originem pali ac Nero gradu
a divo Augusto ad res novas extollere coniugioque eius et iam imperio rem
publicam rursus invadere.

2 Dicit enim: (Ans dieser Stelle ist nicht zu schliessen, dass Iuvenal
den Rubellius Blandus mit Rubellius Plautus untor Nero verwechselt hat. Im
Gegentheil: unter Nero war Plautus kein iuvenis mehr, wohl aber
sein Sobn Blandus?

³ Cfr. Tac. ann. XIV. 22. (Esse illi (sc. Plauto) per Asiam avitos agros,
in quibus tuta et inturbida iuventa frueretur.‘

⁴ Cfr. quae dicit Mayor ad v, 39. ί. . . One son (sc. Plauti) appears
(as was usual) to have assumed his grandfather's cognomen, and in Juvenal's
time to have been notorious for his pride of birth? Id. ad v. 42. (Rubellius
Plautus the father, who was the son of Julia, is here confoundet with his son.³

⁵ Cfr. inser. 678. COMMVNIO VERNA ΙΙ ΑΝΤΟΝΙΑΕ AVGVSTAE Η
V. A. 11. MEs. x, Η COLLACTEVS DRVSI ιι BLANDI F.
⁶ Cfr. inser. 5395.

