16

 

una Cornelia viva terram subiit. Sed neque Plinius‚¹ qui rem
fusius narrat, neque Suetonius' Crispini mentionem faciunt3 immo
aperte dicunt stupratores in comitio ad mortem caesos esse praeter
Licinianum, qui exilio multatus est, Tamen Iuvenalis mendacii
arguendus non est. Nam de Corneliae stupro illo fatali sermonem
non esse puto, sed de priore eius virginis facinore³ vel de facinore
alius cuiusdam virginis Vestalis. Nam participium illud subitura'
non solum vim habere potest quae postea subiit’, sed etiam cui
periculum subeundi imminebat'. Hanc saepius habere vim parti-
cipium docet Heinrichius, ⁴² qui comparat VI. 44. ‘periturus’ . Adulter
enim in comoedia non perit, sed in summo periculo versatur
Huic exemplo addere velim XIV. 314 passurus’ i. e. versimile
est eum passurum esse et VIII. 267. lugendus'‚ in quo loco inter-
pretando scholiasta, qui nugatur‚⁵ auctore olim simili modo erra-
tum est. Nam servus ille a matronis non lugebatur, sed Iuvenalis
dicere voluit eum non minus dignum fuisse, qui a matronis luge-
retur, quam ipsum Brutum. Ita si hoc loco interpretamur, una-
quaeque Vestalis virgo, quae incestum admittebat, terram subitura
erat. Quare poetam respexisse ad Corneliae stuprum non necesse
est. De ipsa re dubitandum videtur non esse, cum illo tempore
Vestalium incesta saepe neglegerentur.⁶

 

 

allowed the choice of death. A. D. 91 Domitian buried the fourth alive3 it
was with her therefore, Cornelia, that Crispinus committed incest. The fut.

subitura is strictly accurate, as the Dacian war, in which Fuscus died (Juv.
vor. 111-2) began 86 Α. D.

¹ Cfr. Plin. ep. IV. 11.
2 Cfr. Suet vit. Dom. 8.

⁸ Csr. ib. . ..mox Corneliam, maximam virginem, absolutam olim
(lein longo intervallo repetitam atque convictam defodi imperavit stupratores-
que etc,y

⁴ In editionis suae vol: II pag. 172 Weidner in editione altera quam- ⁰
quam Corneliam non aperte significat, tamen de ea cogitare videtur.

⁵ Dicit enim: Vindicius servus qui indicavit filios Bruti Tarquinio portas
velle reserare. Quos pater securi feriit, servum autem ut conservatorem patriae
manu misit et ut delatorem dominorum cruci adfixit. Quod factum matronae

planxerunt.'
⁶ cfr. Suet. vit. Dom. 8.

