25

 

inique recenset, sed, quia tot homines tum revera mali erant, ideo
in opinionem malam discessit'. Itaque Iuvenalis censura nimis
acris non comparari potest cum poetarum quorundam querelis
ineptis, in quas de vita beata desperantes diffluunt. Sed utique
iudicium iniquum facit.

Altera causa ex studiis rhetoricis petenda est. Quod traditum
est, eum ad mediam fere aetatem declamavisse (cfr. vitae), ipse
fatetur 1. 15. sq.; neque ut tali studio imbutus, cum saturas
scribere coepisset, pristinam consuetudinem non servaret, fieri po-
tuit. A moribus, ne dicam vitiis, scholae, cuius in umbraculis
tot per annos desudavit, eo difficilius discedere licuit, quod illo
tempore eruditorum assensioni accommodata erat gravis quaedam
et sublimis dictio. Atque aperte commemorantur declamationum
argumenta Ι. 16., VII. 115, 151, 161, 169.‚ VIII. 81.2; sed
nescio an plura et occulta vestigia exstent, quae furtim quasi
irrepserint. Certe quoniam totum scribendi genus artibus rhe-
toricis infectum est, multae statuendae sunt verborum exaggerationes.

Haec in universum dicenda esse videbantur de descriptionum
Iuvenalianarum natura et veritate. Nunc usque quo in re-
ferendis rebus certis a vero abducatur, nonnullis exemplis
consideremus. Atque quin rerum inscientia non laboret, dubium
esse nequit, cum in priore saturarum parte exceptis paucissimis

¹ Cfr. quae dicit Schiller nostor in commentationis (Ueber naive und
sentimentalische Dichtung⁷ parte, quae inscribitur (Satirische Dichtung‘. ζῘ)ἰε
pathetische Satire muss also jederzeit aus einein Gemi'ithe fliessem welches von
dein Ideale lebhaft durchdrungen ist. Nur ein herrsehender Trieb nach Ueter-
einstimmung kann und darf jenes tiefe Gefiihl moralischer Widerspriiche und
jenen gli'ihenden Unwillen gegen inoralische Verkehrtheit erzeugen, welcher in
einem 1uvenal, Swift, Rousseau, Hallei· und Anderen zur Begeisterung wird.
Die niimlichen Dichter wiirden und'mfissten mit demselben Gliick auch in den
riihrenden und ziirtlichen Gattungen gedichtet haben, wenn nicht zufallige Ur-
sachen ihren} Geiniith friihe diese bestimmte Richtung gegeben hatten3 auch
haben sie es zum Theil wirklich gethan. Allo die hier genannten lebten
entweder in einem ausgearteten Zeitalter und hatten eine
schauderhafte Erfahrung moralischer Verderbniss vor Augen,
odor eigene Schicksale hatten Bitterkeit in ihre Seele gest1·eut.‘

2 Csr. Madvigii opusc. academ. T. 1. pag. 45.

