26

ea tractet, quae non vidit solum, sed adeo adultus vidit, ut singula
discernere et recte diiudicare posset3 hoc unum disceptabitur,
quatenus exaggerandi studio a vero discedat.

Sat. I. 47. sq.

ζ . . ot hic damnatus inani
Iudicio (quid enim salvis infamia numinis 1³)
Exul ab octava Marius bibit et fruitur dis
Iratis. At tu victrix provincia ploras Γ

Sermo hoc loco est de Mario Prisco‚' qui Africae provinciae
proconsule praefuerat. Post ab Afris repetundarum (cfr. VIII. 120.)
aecusatus mense Ianuario anni 100. damnatus est. Cuius dam-
nationis vis non satis inter viros doctos constat; alius enim aliter
de ea re iudicat. Imprimis autem illud ‘salvis nummis’ in obscuro
est. Hausisse se omnes confitentur ex Plinio‚¹ sed haud diligenter
legerunt. Narremus igitur ad examinandam Iuvenalis veritatem
Plinio duce rem, sicut facta est; editorum autem errores suo loco
perstringemus.

Afris, ut iam dictum est, accusantibus repetundarum Marius
se absolvi posse desperans reum se esse confessus est iudicesque
petivit, qui rapta aestimarent. Marius repetundarum poenas dedit.²
Quia Plinius de poena nihil accuratius affert, statuendum videtur
esse Marium, ut mos erat, quadruplum eorum, quae rapuerat, vel
potius, quae aestimaverant iudices, provincialibus solvisse. Sed ad
repetundarum causam altera accedebat cum hac haud arte con-
iuncta-³ Plinius enim et Tacitus, cum rapta aestimata essent,
Marium alia quoque scelera in se admisisse intellexerunt, quae
immanitate excederent crimina, quibus iudices dari possent. Nam-
que Marius, a Vitellio Honorato trecentis millibus acceptis, equitem
Romanum exilio septemque eius amicos morte multaverat et, a
Flavio Marciano septingentis millibus acceptis, equitem Romanum

¹ Epist. 11. 11.

‘² Hoc apparet ex Plinii verbis, quae sunt l. e. ἓ 13. ιΕηιῐ ergo perquam
onerosum accusare damnatum, quem ut premebat atrocitas criminis, ita quasi
peractae damnationis miseratio tuebatur.'

³ Plin.1⁴c. ξ 3. (. . . nequid ultra repetundarum legem quae-
teretur . . .'

