15

Haec duo exempla inveni. Quae hominum imperitorum nugas
non esse etsi eo concludi potest, quod inveniuntur apud Suetonium
et Flavium Iosephum, utique sunt rumores neque facta aut ab
ipso Iuvenale comperta aut pro certo explorata, at si rem paulo
accuratius consideramus, utroque loco neque indignationem solitam
neque omnino gravitatem praevalere videbimus. Neque enim Be-
renicae incastitate poeta ceterarum quoque feminarum impudicitiam
comprobare vult, sed strictim et iocose quasi tangitur Berenica in
describenda re a castitate procul remota. Alterum exemplum re-
dolere iocum, si quidem conferimus V. 612. et 616. negari non
potest. Hoc autem constat, Iuvenalem referre rumores sic, ut
traditi sunt, nec de suo addere.

Facinora‚ quae Iuvenalis semel et a certis ho-
minibus commissa refert, non esse ficta quoniam veri-
simile videtur esse, iam accingamur ad alteram quaestionem, num
omnibus partibus iuste et sincere narret.

Sed priusquam ad ipsam rem aggrediamur, de nonnullis locis
pauca dicere velim, ubi poetae fides sine causa in dubium vo-
cata est.

Sat. IV. 9. sq.

incestus, cum quo nuper vittata iacebat,
Sanguine adhuc vivo terram subitura sacerdos.'

Contra codicis Pithoeani et ceterorum magnae partis aucto-
ritatem, qui praebent v. 9. vitiata'‚ omnes fere viri docti suo iurel
l‹ gendum esse consentiunt vittata'. De Crispini cum virgine
Vestali incesto a rerum scriptoribus nihil traditum est. Et plerique
interpretes dicunt sermonem esse de stupro Corneliae, Vestalium
maximae, illato.2 Nituntur enim voce ‘terram subitura'. Nam

 

¹ Cfr. quae de ea re dicit Mayor in editionis suae vol. Ι. pag. 393. sq.

2 Poeta respexit ad acerbam Domitiani censuram et damnationem Cor-
neliae3(Rupe1·tius).Es ist die Oberpriesterin Cornelia gemeintff (Weber)
Domitian hat vier Vestalinnen wegen Unkeuschlieit bestraft dreien iiberliess er
die Wahl des Todes Nur die viel-te (Cornelia) liess er lebendig begiaben. Mit
ihr also trieb Crispinus Unzucht (Weidner.) Domitian punished four Vestals
for unchastity. The first three, Varonilla and the two sistere Ocellam, were

