6

gratissimum ei futurum fuisse putandum est, si aetas vitia de-
scribenda omnino non suppeditasset.¹

Quodsi his, quas attuli, causis minus tribuis ponderis neque
Iuvenalem lasciviae causa flagitia non finxisse tibi persuasisti, age
consideremus locos, quibus afferantur res omnem fidem egredientes.
Ubi si narrari vera comprobaverimus, de ceteris rebus, quippe
minus gravibus, dubitari non iam licebit.

Sat. II. v. 117. sq.

(Quadringenta dedit Gracchus sestertia dotem
Cornicini, sivo hic recto cantaverit aere:
Signatae tabulae: dictum ‘Fe-liciter? ingens
Cena sedet3 gremio iacuit nova nupta maritis

Talia matrimonia nefanda identidem variis rationibus Nero
quidem iniit32 alii hoc secisse non traduntur. Neque vero ex hac
re concludendum esse puto haec ab aliis facta non esse3 immo
principis exemplum quin deperditissimus quisque ex nobilibus
secutus sit, non habeo, cur dubitem. Et inter mares venus haud
rara³ fuit illis temporibus. Accedit altera causa, quod hoc loco
de re vera agi arbitrer. Gracchus esse nequit persona ficta. Nam
duobus locis (ΙΙ. 143. sq. et VIII. 200. sq.) longo spatio disiunctis
de eodem scelere sermo est, retiarium eum in arenam prodiisse.
Luce igitur clarius est de homine agi certo et omnibus noto.
Hoc autem concesso de nuptiis eius dubitari non iam potest. Nam
homini noto scelus imputare, quod non factum esse unusquique
sciebat, absurdum fuit.

¹ Recte refutavit Ribbeckius l. c. pag. 3. sententiam 0. Muelleri7 qui
(Geschichte der griech. Lit. his zur Zeit Alexanders des Grossen, Toni. Ι. pag.
230): <Den Gemfflden, inquit, Iuvenals fehlt der Hintergrund einer schonau und
erhebenden Vorstellung von Rom, wie cs sein sollte oder wie cs in fri'iheren
Zeiten gewesen.'

2 Sporum uxorem duxit (cum dote et flammeo per solemnia nuptiarum
celeberrimo officio deductam'. (Cfr. Suet. vit. Ner. 28.) Doryphoro, sicut ipsi
Sporus⁷ ita ipse denupsit. (Cfr. ib. 29.) Pythagorae nupsit. (luditum im-
peratori flammeum, missi auspices3 dos et genialis torus et faces nuptiales . . . .‘
(cfr. Tac. ann. XV. 37.) Ipse et viri et feminae partes egit. (Cfr. D. Cass. 63. 13.)

³ Hoc patet cx lege Scantinia do nefanda venere.

