12

 

ut nequitias omnium notet eius aetatis, quam ipse vidit ac videt.
Valde errat, qui putat Iuvenalem elegisse cum otio ac delibera·-
tione ex temporibus praeteritis rem ad describendum maxime
idoneam. Omnino non elegit, materia ei paene obtrusa est. Dirum
Neronis et Domitiani saeculum vidit, sed necem sibi ipse para-
visset, si tum saturas scripsisset. Hoc autem constat, Traiano
Hadrianoque imperantibus eum verbis versibusque expressisse ea,
quae magnam partem Neronis Domitianique aetate mente ac corde
composuerat. Unde facillimam habes explicationem eius, quod
poetae obiectatur‚ tempora nimis misceri.¹ Itaque saturae eius
non sunt declamationes de tempore praeterito, sed'censura scele-
rum, inter quae medius ipse positus erat, repressa quidem ali-
quamdiu principis metu, sed ubi primum fieri potuit, in lucem
edita. Personas vero generatim positas aut fictas esse qui (Ιίοιιῐή,2
eis contradicere ausim. Martialem sane nominibus licenter uti vel
inde apparet, quod varia saepe scelera eisdem personis imputem-⁹2
verum a Iuvenale, cum, qui idem facinus in se admittit, idem

semper nomen induat, maxime verisimile est certos homines signi- ”

ficari verisque nominibus appellari. Saepe locis longo spatio
disiunctis inveniuntur personae sine dubio eaedem: Maura VI.
308. -— X. 224, Catulla 11. 49. — X. 323„ Pollio IX. 6.'--
XI. 43. (Pollio citharoedus V. 387. est alius). Crepereius Pollio
et Paccuvius Hister XII. 111, 125, 128. quin certi homiues sint,
propter additum cognomen non dubium est. Nomen fictum apud
Iuvenalem inveniri argumentis comprobari nequit. Nec vero, cur.
ita faceret, poeta habebat. Vera enim nomina reticere opus non
erat, cum vexarentur mortui (Ι. 170), damnati, obscuri. Atque

 

 

¹ Cfr. Teuffelius, l. c. p. 416. (In dor Regcl halt sich die Darstellung

in eigentliiimliclier Schwebe, im fiebiete des Allgemeinen, Ζοίῐῐοεθη.Ἰ
² Cfr. ib. ⁴Diese Vermischung und Verwischung der Zeit ve1·i·5.th sich
ganz besonders auch in den bei ihm vorkommenden Personen. Nennt er iiber-
haupt solche, so sind sie entwoder fingierte oder willkiirlich gewfihlte oder
typische oder allgemeine oder unbedeutende oder der Vei-gangenheit angehiifigeff
Bernhardius l. c. pag. 609. CAus dieser (sc. der jiingsten Vergangenheit) ent-
lehnt er hervorstecheude Numen als Typen fiir Domitians Region-ung ...⁷
. . und beleuchtet seine Themen mit Belegen aus einer anekdotischen Welt.’

³ Cfr. Giesei KDe personis a Martiale corntnemoratis'⁷ diss. Greifsw. 1872.

