19

 

de patribus, qui filiorum praeceptoribus parcam concedunt merce-
dem. Sed Quintilianus ipse pauper non erat. Itaque poeta, qui
hoc sibi opponi posse videt, illum insolito fortunae beneficio opes
suas debere addit. Notum est Quintilianum primum Romae
publicam scholam aperuisse et salarium e fisco accepisse centena
sestertia ¹. Accedit quod discipulos habebat et divites et liberales,
liberos Flavii Clementis 2, Plinium minorem ³. Itaque dubitari
nequit, quin dives fuerit. Sed nonnulli⁴ perturbati sunt Plinii
epist. VI. 32. Ibi enim Plinius Quintiliano ad collocandam filiam
quinquaginta millia nummum offert, quia (modicus facultatibus'
fuerit. Quod minime repugnat Iuvenalis verbis. Nam hic Quin-
tilianus idem non est ac clarus ille rhetor. Plinius enim donum
offerens praeceptori suo grati erga eum animi aliquam mentionem
non praetermisisset, praesertim cum diligentissime, ne accipientem
donando laederet, operam daret⁵3 tum triginta annis minor natu

¹ Cfr. Suet. vit. Vesp. 18.

‘¹ cfr. Quint. (le instit. orat. ἓ 2. prooemii ad libr. lv. KCum vero mihi
Domitianus Augustus sororis suae nepotum delegaverit curam, non satis honorem
iudiciorum caelestium intellegam, nisi ex hoe oneris quoque magnitudinem metiar.‘

³ Cfr. Plin. ep. 11. 14. 9. ‹ita certe ex Quintiliano, praeceptore meo,
audisse memini'. Vl. 6. 3. <ad audiendos, quos tunc ego frequentabam, Quin-
tilianum, Niceten Sacerdotem ventitabat.’

⁴ ‘Sed quomodo Quintilianus tam dives dici potest, quem Plinius Epist.
VI, 32. Traiani adhuc temporibus animo quidem beatissimum, sed modicum
facultatibus fuisse tradit? Dives vocari possit respectu aliorum rhetorum, qui
pauperrimi erant, et modicus facultatibus respectu Plinii, qui ditissimus fuit. . . .
Quoniam vero tot habuit saltus, tantas potius opes post epistolam illam a Plinio
scriptam, Hadriano forsan imperante, acquisivisse, aut Plinius ad alium Quin-
tilianum scripsisse censendus est, aut alius aevi istius rhetor designatur nomine
Quintiliani, ut nomine Paridis alius histrio sup. v. 87. sq' (Ruperti-us). ⁴Allein
Quintilian brauchte weder auf eiumal reich geworden zu sein, noch brauchte
er jeue holle Besoldung gleich im Anfange seiner Laufbahn empfangen zu haben,
und konnte sehr gut in einer Zeit, da Plinius jenen Brief schrieb, desseu Chro-
nologie ja wohl so ausgemacht nicht ist, um solcher Hypotbese zu widerstreben,
von bescln-ankten Mitteln sein, worauf jedenfalls das Anerbieteu eines Aussteuer-
beitrags von 50000 Sesterzien deutet: wie er umgekehrt zur Zeit der Iuvena-
lischen Satire . . .’ (Weber).

⁵ cfr. Plin. l. c. ι. . . plus collaturus, nisi a verecundia tua sola me-
diocritate munusculi impetrari posse confiderem ue recusares Vale!

2*

